投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年9月30號
禮拜二早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那禮拜一臺北股市沒有開盤
今天我們從不管
在最新我們看到盧特尼克針對
接下來台美談判進度的談話
以及後續在美國政府的關門議題上
10月1號可能就會到期限
那接下來幾天
是否會遭受到顯著的避險資產的買盤
今天來跟投資朋友做一些細節留意
事實上在禮拜一
不管是民主黨共和黨
兩黨高層會晤以後
現在的風險看起來
可能美國政府真的會面臨關門危機
但是過去幾年幾乎每一兩年都會發生
所以基本上後續要觀察的重點在於
雙方在利益交換的過程當中
會產生什麼樣的態勢
尤其是最後醫療平價修正法案
或者一些市場上值得留意的幾個方案
畢竟呢
從美國最新我們看到政策的推進
到現在為止
對於共和黨來看
更有進一步的民調提升
那民主黨肯定想要扳回一城
另外一個大家觀察的重點在於
即便在昨天
市場上關注美台晶片五五分
盧特尼克的談話
似乎並沒有大幅影響到
台積電ADR的股價
費半昨天甚至是創下歷史新高
之後拉回
這一次
盧特尼克在受訪當時是直接直言
美國呢
不能夠過度依賴臺灣的半導體產能
必須推動每台晶片產能的五五分
他也指出說
臺灣雖然掌握全球手機和汽車
九成以上的晶片
但距離美國遙遠
而且臨近中國構成重大風險
所以呢
川普團隊目前談判的過程當中
已經開始向臺灣要求進行產能的分配
進行長年期的規劃
那臺灣必須幫助美國
進行合理的自給自足
他也進一步解釋這個五五分的邏輯哦
臺灣持有95%的產能
對於美國來看實在是太大的籌碼了
如果對於雙方各辦的話
那美國就會依然需要臺灣
但是能夠在戰略上具備行動能力
那我們後續要觀察的幾大重點
第一是過去台積電呢
本來會有一種感覺對於我們來說
哎你其實對於美國的建制潮
四年能夠建制的廠其實也是有限的
那畢竟開始投產以後
那也是要5-10年
才能對於美國本土
有一定程度的產能供應
那現在看起來這個速度會加快
我們根據業界所傳出的新聞
台積電目前在Arizona
新廠的產能的佈建
腳步開始顯著加快
預估在27年 第三場應該就能夠量產
採用的是2納米艾米級A16製成
會比原先的2028年的量產早一年
那針對後續幾場的建制速度
當然是以公司公告為准
可是呢
目前看起來全數優於市場預期
當然我們看到在這一次
行政院也陸續進行表態
鄭麗君再赴美國進行磋商
其實上禮拜四就已經先過去了
那後續呢
看起來這一次的第五輪磋商
重點就會聚焦在232條款的調整
在美國設立有一種類科學園區
協助台廠投資的模式
當然核心人士也透露
美方是非常關切這一次
資通訊供應鏈的全面承諾
這是未來
臺灣能否爭取對等關稅的關鍵
所以如果雙方所示出的訊息是如此
看起來接下來重點
好像不是什麼汽車關稅要不要降
不是什麼本國農產品是否開放
也許這是前提啦
但這些議題看起來並不是
目前談判卡關的核心
畢竟民意也有足夠的授權
讓你去做這樣的事情
所以重點看起來
就是來自於現在臺灣市場
尤其臺灣政府
以及跟台積電在產能的分佈層面
要如何進行長遠期的規劃
來跟美方來進行談判
那其實如果我們細節觀察
在上一次
鄭代表到美國談判已經是7月21號
這一次第五次的實體磋商
其實距離上一次第四次實體磋商
時間線算隔蠻久的
這也是對等關稅上路之後
談判團隊首次赴美談判
那尤其呢
這一次的談判規模相對比較小
所以這次赴美看起來呢
也並不是單純的總結會議了
感覺不太可能第五次這次磋商就成了
雖然10月份已經快到了
可是看起來
應該還會有第六次和第七次
主要就是商議
是否能夠把對等關稅
並在二三個條款當中來進行共同處理
以後
如果有新一輪的半導體關稅的公佈
應該不能涉及臺灣
好
這個是臺灣談判團隊在談判過程當中
給投資朋友做的一些思考
當然各國談判都很困難
我們講說機會是留給有準備的人好
所以沒有機會就不要亂準備
是這樣子
因為每次都在變嘛
那你準備了這麼多的方案哎
結果你像南韓的部分
昨天我們也提到3,500億
如果真的投資額需要以現金交付
那一定會引起市場匯率的大幅波動
那當時川普是要求亞洲盟友
不管是南韓還是日本
承諾總額有9,000億美元的投資計畫
作為降低美國關稅的一部分
但兩國在最近呢
都釋出那種保留的態度
像是南韓
昨天我們提到
首爾現在已經很明顯表態
不可能以現金
來履行3,500億美元的承諾
因為金額
相當於南韓外匯存底的80%以上
對於經濟衝擊過大
那南韓也很明顯表態了
如果雙方沒有把3,500億如何交款
到底是電匯
支付寶微信支付
還是line pay的方式說清楚的話
那很抱歉接下來就沒有下去談的必要
也許關稅協定會重談
那日本方面呢
跟美國所簽訂的
5,500億美元的投資機制
同樣存在著不確定性
最近因為日本首先要準備選舉了嘛
自民党的總裁候選人高市早苗
已經明顯表態了
如果執行的過程當中
有可能損及日本利益
那日本是考慮直接進行重新談判
當然他只是候選
候選人那個
另外小泉進次郎也有可能選上嘛
他還沒有進行表態
但美方目前看法是
美方呢 一旦指定好投資的項目
日本必須要在45個工作天
要籌齊美元資金
存入美方的指定帳戶
哎跟那個電影裡面演的很像哦
很像什麼
幾月幾號
存多少錢到某個我瑞士帳戶的戶頭
好像警察故事裡面有演
但是呢第一件事情就是
日本首席代表石澤亮正已經指出了
目前主要資金哦
並不會在日本的項目的買單
實際投資可能只占1%到2%
大多數應該都是以貸款和擔保的形式
這是當時就已經說好的
所以不可能是以現金交付
所以隨著自民黨在內部的黨魁選舉
10月4號就要選舉
日韓兩國如何在經濟壓力上
和政治壓力上
應對川普的高額資金的要求
所以先談成的稅率是比較低沒錯啦
目前的確
日韓的關稅稅率都比臺灣來的低
但是這種高額資金到底如何交保
不如何付款的問題
雙方看起來壓力很大
當然各國在跟美國談判的過程當中
陸續都遇到這種真心換絕情的奇葩
就是你願意開放市場
多少你讓步的關稅
甚至承擔的政治代價
你以為這樣子
就能夠換來新一波的
穩固的盟友關係
但是很抱歉
這個博弈一直都在持續當中
後續的談判看細節的修正
都是一場博弈
把承諾當成籌碼
今天可能用它安全保證來換取軍購
明天可能又出一個關稅的威脅
來逼迫投資
最後就是很多國家以為
好不容易
好試出了一定程度的承諾以後
獲得了特殊待遇
其實這只是美國佈局的一部分而已
很多談判團隊
原本心裡想的是
本以為牽了手就能夠得到你的心
沒想到你是千手觀音
而且他跟每個國家都在談嘛
所以
他當然就可以有如此的有極大的
友誼性當然回過頭來說剛才我們講的
即便關稅在尾聲過程當中
有非常多的細則
值得更進一步的修正
可是他並沒有阻攔
美國股市
仍然保持在一個顯著的多方格局
事實上隨著10月份的到來
過去八窮九絕
不止沒有在美國股市上演
10月份按照過往經驗
通常第四季美國股市表現比較亮麗
平均在第四季平均漲幅是4.2%
而且收漲機率80%
這個比一二三季度都來的高
三季度收漲機率最低只有61%
二季度是62
一季度是64
四季度有80%
所以在這樣的一個效果底下
不只是平均報酬率高
而且收漲機率也是偏高
讓市場上
有開始進一步的聖誕行情的想像
題材
當然今年有沒有可能是三季度先跳高
四季度下滑
這很難說
但是呢其實從整個22年以來
10月份以來的上行通道
整個台股加美股看起來
整體美股標普500的年化成長率
有22.7%
區間波動的正負為4.6%
除了今年那個3月
4月真的跌得有點意外以外
基本上大部分的行情
都還在標準的上升趨勢線之上
但在這樣的一個效果底下
市場上即便有更多
不管是關稅的隱憂變因
還是在最新
我們看到美國政府可能關門的問題
都沒有阻擋這一次
美國股市有大幅度的顯著修正
我們根據CNBC報導
甚至美國勞工統計局在
昨天已經正式表示
如果美國政府
因為接下來可能債務上限又到了
如果停擺的話就不會公
布禮拜五的非農就業數據
因為沒錢嘛
在這樣的一個效果底下
雙方即便還是產生極大的數據變數
仍然沒有大幅影響到接下來
資本市場的顯著表現
可能多年來大家早就已經習慣
本來每一次美國政府關門的議題
就是兩黨的政治利益的交換
民主黨是希望能夠在撥款法案當中
納入平價醫療法案
我們講的ACA保險補助的延長條款
那共和黨人就認為
應該這場辯論延後到
避免政府關門之後再進行
現在當務之急
是要確保政府的實質運作
當然范斯在昨天也陸續表態
他認為聯邦政府 應該會關門
而且他把這個責任先怪給民主黨
說是民主黨所造成的
而且呢按照目前
我們看到Polly market整體市場對賭民調
其實已經上升到75%左右了
其實隨著美國國會陷入到預算僵局
這一次德意志銀行的指出
表示了接下來的隱藏的3個風險
這3個風險呢看起來很大
但是呢由於市場上認為
利空的衝擊不如4月份來的大
於是呢予以淡化
首先對於經濟成長一定有拖累嗎
因為有80萬的聯邦雇員要被迫休假
那可能川普還很開心呢
那休假是不用付薪水
那其次呢
是關鍵數據的發佈會被迫中斷
剛才提到的包括就業數據和CPI
很有可能會變成數據黑洞
以後每一次關門
可能
BLS美國勞工統計局就選擇不公佈了
再來呢是我們看到數據真空
可能會影響到接下來
Tips或者一些通膨
短期國庫券等金融工具的定價
按支付機制
觸發一系列的這種支付行為
當然如果我們細節觀察
美國政府目前
因為有40%的聯邦雇員可能會被迫休假
那後續在不管是進行ICE
進行非法移民的捕捉
還是我們看到
在行政處理的會計延續
因為早就已經人手相當稀缺了
會不會形成
美國政府的效率大幅度的衰退
值得留意
可是呢
由於市場的歷史已經多次驗證
每一次美國政府關門
對於股票市場的影響是有限
資本市場到目前為止幾乎毫無反應
如果我們細看長度從天到數周
兩黨總統都曾經發生過
1980-1990年代關門的時間大概是十幾天
95年的柯林頓的執政時期
出現過兩次長時間的停擺
分別是5天和21天
奧巴馬當時13年是因為預算爭議
停擺16天
那18年19年
當時川普也因為邊境的問題經費
陷入應該是史上最長的
聯邦政府的關門天數
35天好
這說明
這個黨派的僵局在美國經常發生
大家已經見怪不怪了
那事實上我們看到在現在的格局
美國股市
之所以保持相對高位謹慎哦
更多是來自於高乖離的區間
它並不是有什麼重大利空即將發酵
舉例來說
如果我們根據市場上
這些杠杆型的ETF來做追蹤
像是這個半導體3倍的杠杆的ETF SOXL
這個是SOXX的3倍的杠杆哦
那你可以看得出來
或者像是其他TSLL
這些高波動的商品
在9月
份相關的ETF淨流出是高達70億美元
這個是2019年以來的最高紀錄
當然這並不是恐慌性的拋售
主要就是落袋為安
因為這些倍數杠杆拉的非常高
那另外一方面
反而我們看到
黃金資產的買盤正在緩步的湧入
而且從今年基本上年初到現在
除了5月份那一波股市大漲
所以黃金稍微停擺以外
大部分的月份
黃金資產的ETF
都有非常顯著的資金流入跡象
所以市場上
開始第一種層面
就是來自於把杠杆部位陸續結清
開始往其他股票來進行投送
那這個時候就有兩種投資邏輯
因為過去3年我們也清楚知道
整個AI浪潮
讓美股7巨頭成為市場的推動核心
佔據了標普五百指數接近有35%的權重
貢獻了超過一半的漲幅
那現在呢
華爾街很多人認為
這樣的組合已經成就
那市場上的資金其實也沒這麼多
能夠把這些大股票再往上推的空間
所需要的資金動能實在太大了
很難再往上推
所以有人提議叫做精英八巨頭嘛
加入博通
也有人叫做 壯觀十巨頭
再把博通 帕蘭緹爾 或者AMD給加進去
或者有些人把台積電給加進去
叫美股超級8之類的
但是呢後續大家觀察到的效果是
市場的資金開始往外擴散嘛
比如說呢
往甲骨文往博通往帕蘭緹爾
那是否會再度再往外擴散
有些人認為不會局限在漲高的嘛
認為AI已經外溢
那就先從大型股往中大型股來外溢
接下來呢
再往中型股再來往中小型股
再來往全面的小型股
這不要局限已經漲高的
叫做只要新歡足夠好
哪有舊愛忘不了
好馬不吃回頭草
這個沒了繼續找
現在市場上的輪動格局
就有這樣的感覺
覺得這股價已經推的這麼高
你也很難期待
讓這些市值已經高達一兆兩兆的企業
還能夠每年以翻倍的速度哦
在這樣的行情底下
市場上就在對賭
是否會類似於1999年的
顯著的外溢效果發生
當然
我們根據亞特蘭大GDP NOW 的預估
整個市場上在今年四季度的GDP年
應該講近年增幅應該是有接近3.9
甚至接近到4%左右
那是不是說明
接下來的景氣成長速度
會開始有所加快呢
兩個條件
第一個條件呢
是這些大型股
是否能夠作為穩盤的作用
因為過去我們已經提過
整個AI資本支出的擴散
已經大幅的影響到美國的經濟
GDP的增幅
第二件事情呢
是因為美元在過去一整年來說
是貶值的
那如果我們把美元指數拿來
跟標普500指數的銷售
成長之間來做比較
會發現你會瞭解
標普500的實質銷售
往往高估財報前的預估
原因就來自於美元的意外性的貶值
我們常常有匯兌損失嘛
因為這段時間台幣真的升值
升的算蠻快的
所以有些公司沒辦法就受到衝擊了
可是對於美國來說
它就是一種標準的匯兌收益
因為呢它在臺灣他在韓國他在日本
他賣的售價
美元沒有改變
可是本國貨幣都已經陸續升值了
所以匯回美元的時候
他就能夠賺取更多的獲利
在這樣的一個效果底下
市場上更為進一步關注的
就是整個AI的競賽
以及資本支出
只要不停
似乎永遠都能夠擊鼓傳花的走下去
講一個最直觀的張圖表
我們過去跟投資朋友稍微提過
講的是美國的實際GDP的成長率
如果你把科技支出給排除以外
也就是包括軟體和it設備的投資
撇除以後
基本上已經逼近衰退水準
差不多了
其實25年以來這個差距還在擴大
總體數據維持正成長
但是只要不含科技貢獻
半導體
把數據中心的資本支出給剔除掉
實質GDP其實已經是負值了
那你換個角度想嘛
那好像AI資本支出只要不停不停止
美國經濟一輩子永遠都不會衰退
這是一種 反過來的邏輯
當然剛才跟投資朋友提到的
正由於大家也知道風險在哪裡
我們知道我們看到的數據
大部分華爾街也知道
他造成的一個現象是
美股的驚驚漲格局
它是伴隨著黃金價格的沖高
在昨天只有費半盤中創高
可是黃金價格不管是盤中還是收盤
都創下歷史新高
這次國際黃金價格是突破了
每盎司3,800美元
最高曾經來到3,828美元
刷下歷史新高記錄
一方面是剛才提到的
因為聯邦政府可能停擺嘛
再就是就業數據搞不好不發佈了呢
因為停擺嘛
那在聯準會的決策美元的走落
還有股票市場已經漲高了
所以這是46年以來
黃金價格的最大漲幅
如果細看
黃金今年已經漲了43%了
好像是過去50年第一次漲這麼多
那第二名的歐亞股市
漲幅也不過24%
只有黃金漲幅的接近一半
新興股票市場漲幅有兩成2
比特幣漲幅也不過一成7
納指100漲幅17%
可轉債16%
大型股價值股
新興市場債券漲幅大概10-13%左右
那其他漲幅5-7%
主要是集中在債券市場
包括投資等級債高收益債短期國庫券
特別股等等
那稍微表現比較弱一點的
大概就是長天期國債
不過漲幅今年還是有4.8%
所以一樣買任何資產今年都是掙報酬
除非你只持有美元現金
就連你持有台幣
你把自己當美國人你都算多賺錢了
那黃金當年度的價格表現
已經是1980年以來最為亮麗表現的一年
包括美國黃金的儲備價值哦
這一次也突破了一兆美元
創下了歷史新高記錄
外國央行現在作為央行
或者對於黃金的實質買盤效果
也有非常顯著的支撐
幾乎每一次下跌
都看得到
外國央行開始急著要買盤來追蹤
畢竟人家也不希望買太貴
但是呢
又有被迫必須要去美元化的壓力
像中股人行或者俄羅斯央行
在這樣的一個效果底下
在最新我們看到
外國央行所持有的美債比例
已經低過
外國央行持有的黃金比例
終於回到類似1980年1970年
當時貝雷頓森林體系的表現再
給投資朋友做一些思考
當然了剛才我們看到的這些狀況
本質上都是市場上
在風險和避險資產當中的平衡
某種程度就意味著
你要說現在市場上是全面性的
絕對樂觀
吹捧風險資產
今年黃金漲幅是遠遠跑贏這些科技股
感覺好像大家更怕了一點
可是可以承認的事情是
市場上的確雙方的情緒仍然在交城
你也不能說是絕對樂觀
你也不能說
是大家過於擔心利空的發酵
而是流動性的預期
願意讓大家把貨幣型
基金市場的資金拿出來
把定存給解掉
回過頭來投黃金或者投風險資產
那當然了
剛才跟投資朋友聊到關稅戰的進程
雖然對等關稅算是告一段落
目前正在進行細則的簽訂
雖然可能日韓會推翻了
可是呢畢竟已經大勢抵定了
大家更為關注的是
最近公佈藥品關稅以後
看起來 10月份等臺灣美國談完
很快的半導體關稅就要出來
事實上在昨天我們看到卡車關稅
藥品關稅公佈完之後
川普又最新公佈了新一輪的電影關稅
原本以為開玩笑的
這次他已經明顯表態了
即將在接下來10月底
針對所有在美國境外製作的電影
徵收100%關稅
稱美國的電影產業已經被偷走
那這對於全球娛樂產業
會帶來巨大衝擊
因為第一
其實現在很多好萊塢的大量影片
都在海外進行拍攝或者後制
尤其是英國或者加拿大
常年提供一些稅收優惠或者製片
那100%關稅那你去以後去威秀
你看電影那不就是100%全面轉嫁嗎
所以在這樣的一個效果底下
很多即將上映的電影就可能不會盈利
好所以哎
其實川普也不是很怕媒體呢
就是他也不太鳥好萊塢
因為他可能也認為
自己被美媒體已經荼毒太久
現在幾乎已經跟整個好萊塢宣戰呢
在我們講說 川普已經忍無可忍
那就無需再忍了
冰鬥嘛  忍一時心肌梗塞
退一步乳腺增生嘛
所以所以我們想說吃得苦中苦
伺候人上人
那不如不吃
那川普就管你那麼多
任何有關電影產業的票倉
我全都不要了
我現在呢就完全跟我的敵人對著
相信這種政治上的博弈
能夠促使他的支持者更願意去支持他
這是給投資朋友做一些思維了
好但是最後你可以瞭解
為什麼會黃金資產
資產和股票資產同步創高了
我們看一下美國股市四大指數的表現
道瓊工業指數上漲68點
0.15% 收在46,316點
標普上漲17點 0.26% 收在6,661點
納指上漲107點0.48% 收是在22,591點
費半哎 昨天是盤中創高後來拉回
上漲34點0.21% 收在16,172點
當然費半
大家比較關注的
美國跟臺灣即將達成的關稅貿易協定
到底會有多少的晶片產能的回流
具體的規劃金額是多少
臺灣政府需不需要出資
還是過去的經驗來看
最終還是由台積電的表態來做定案
但是呢我們已經跟投資朋友分享過
股票市場來到這樣的危機哦
從乖離的高低
基期 你都大概可以瞭解
現在的整體情緒表現為怎麼樣
大概就是整個流動性預期的發酵
那後續觀察的幾大海外的政治消息哦
第一個就是我們看到
因為很快的在
本周就要進行日本首相
自民黨總裁的選舉了
那5位候選人呢
現在大家比較關注的當然就是兩位嘛
一個就是小泉進次郎
另外一個就是高市早苗
那當然強硬派的高市早苗
現在的確在民調上
跟小泉不分上下
因為大家會關注嗎
他可能會成為
日本史上第一位的女性首相
那在對一個性別平等
進展有限的國家來說
會是一個重要性的突破
那第二個呢
是日本本身在過去很長一段時間呢
他已不以推動女性議題見長
所以現在呢
在大幅的
受到年輕人的選票反撲以後
是否能夠借助這樣的一個方式
有進一步提升效果
那當然呢日本老人也很多
那會不會日本老人家
可能也看不慣這樣的一個立場
或者說還是有些性別的偏見
但是呢如果我們細看這張圖
表示日本國會女性代表比例
在全球的先進國家
和全球平均水準的比較
可以看得出來這比例最高的都是英國
很多那個英劇
哎應該講洋劇
哎不對應該講歐美劇
歐美劇
英國女性的議員比例
你看很多她們的首相都是女演員
或者很多的政府官員都是如此
接近45% 法國義大利德國也超過30%
加拿大和美國大概是25-30%左右
日本呢日本女性
在國會的下議院的比例只有15%
好所以呢這對於革新的自民黨來看
它是一個非常重要的領航指標
這說明政府真的有意要大幅的轉變嘛
當然呢如果是趨於選票設計
因為現在日本也是老年人比較多嘛
那也有可能最後
以小泉進次郎作為主軸
但是呢我們也清楚知道
小泉進次郎
他代表的
其實也是一種年輕的這種紳士派別
第一個他真的比較年輕
第二個他長得很帥
第三個他在承諾五年內
要把平均年薪提升到100萬日元
是直接呼應了年輕人這種低薪困境
而且推動包括汽油稅的減免
改革所得稅制度
並且利用新增的稅收
來促進投資和經濟成長
預估會採取哦比較顯著
安倍經濟學的
強而有力的財政刺激政策哦
那事實上我們要知道哦
目前自民黨即便上一次選舉慘敗哦
但是也是規劃在今年年底左右
進行新一輪的現金普發計畫
其實上一次的選舉當時我們就看到哦
像是自民公民黨
本來
因為還有3兆日元左右的稅收增額嘛
他認為是每個人都應該要發
2萬日元的現金發放
那其他政黨呢雖然也沒有說要發錢
可是大部分都支持
進行消費稅的減免
因為日本消費稅其實也蠻貴的嘛
包括立憲民主黨
維新黨國民民主黨等等
其實也不反對
所以不管是最後是減稅
還是要進行現金發放
應該在下半年
都會進行適度的財政刺激
但這個財政刺激會不會引得日本的通
膨居高不下這個是後話好
但看起來雙方
朝野都有相當顯著的共識
那就會造成一個現象哦
那就是同時間在今年下半年
我們會看到日本南韓臺灣都進行
財政刺激
那日本有可能是減消費稅了
但是呢如果最後他是現金發放的話
那等於是日韓台都做了現金發放
事實上如果仔細觀察
南韓是在上上個月7月21號
就已經推動了消費券的發放計畫
每個國民可以領取15萬日元
大概是3,000塊台幣左右
最高可以領到55萬日元1,167塊
基本上就是會根據你的所得集聚
來進行發放哦
那在這樣的一個效果底下
後續我們就要觀察的重點在於哦
雙方都針對當前年輕人困境
採取了適度的這種財政刺激哦
我們後續可以觀察的幾大效果
因為整個東南亞大家也最近觀察到
像前陣子是斯里蘭卡嘛
這一陣子是印尼
然後有尼泊爾好
甚至是菲律賓巴基斯坦等等哦
各地的年輕人都在抗議哦
這就代表著
其實z世代
已經成為了當前整個東亞市場的
媒體或者說聲勢的主流
這幾年
東南亞高等教育跟前幾年臺灣很像
也是快速的擴展
很多人都念大學
結果年輕人呢
無法培養自己的市場需求技能
7年失業率是居高不下
斯里蘭卡失業率是22%
尼泊爾是20%
印度16 印尼13
孟加拉11
巴基斯坦9.9%
你像尼泊爾很多在日本的時候
我們在東鐵結帳會遇到
尼泊爾的員工嘛
必須要依賴
海外勞工的匯款來支撐本國經濟
印尼的部分青年失業率和中產階級
高速萎縮
對於政府頗為不滿
印度的部分
每年都有千萬名的大學生
進入到勞動力就業市場
結果呢找不到正式的工作
所以
這些國家如果無法在未來十幾年當中
完成產業升級或者結構轉型
龐大的年輕人口
如果無法成為社會的發展動能
那麼接下來這些人就來抗議你哦
他就變成社會動員的引爆點
這一次我們看到尼泊爾
其實就是如此
你像在臺灣還是蠻不錯的
臺灣失業率只有3%
所以我們講說這個
很多我們講的這些大道理
往往只能夠被權力或者資本所利用
真實大家所面臨的經濟情境
其實表現差很多
包括資源機會和利益都不太相等
你要單靠信仰勤勞或者犧牲
還未必能夠換來幸福
所以以前那有一句話怎麼說的
講說拜佛有用
你連廟門口都進不去
種地能賺錢
農民就無地可種
勤勞能致富
所有人都想要擠進富士康
如果捐血有利於健康
你排一輩子也輪不到你
吃虧是福
那很多人早就福如東海嘛
所以換個角度講
我們講說這個
一個國家在發展的過程當中
當然會有非常多的機運
但是最後呢
如果呢你隨著經濟的發展
年輕人成為市場主流之後
沒有搭配著顯著的產業升級提升
最後就一步一步的上市
有沒有發現
不管是臺灣日本還是東南亞
年輕人的聲音年輕人有些在有
些地方是少子化
但聲音是越來越大
那有時候上位者
你沒有聽到這樣的訊息
很容易就權力就從手中流逝
那以前有一句話講
說失去權力就是從失去訊息開始的
那裡面的概念就是
可能一個企業家創業二三十年
可能50歲60歲就不得不退休
為什麼因為
可能這個企業家
為了要保持事業的活力
他就要讓自己這一輩的老兄弟
可能都要退
或者然後換上一個
不對二三十歲的年輕人
這樣子那你要想看哦
如果你的主力幹將
全部都是20歲30歲的年輕人
你要跟50歲60歲的董事長溝通
就有難度
為什麼因為這個年輕人遇到事情
他可能更願意先跟同年齡的年輕人
先商量一下
覺得OK了再去跟老闆講嘛
這個時候老闆聽到這個消息
通常是所有人已經串證過
之後的共識了嘛
那本質上
老闆只是最後被通知發生了什麼事情
所以不管他退不退
其實他已經實質上喪失了權利
所以失去權利就是從失去訊息開始的
這是我們的邏輯
也可以了解說好像石破茂對不對
因為年紀大了嘛
那你說小泉進次郎哎
的確他可能就比較貼近於民意
為什麼他的民調
看起來還是有比較顯著的帶動方向
這個投資朋友做一些思維好
九點零一分
我們看臺北股市的開盤表現
台股上漲289點 收在25,869點
一樣在高位震盪哦
那麼後續再來跟投資朋友
追蹤整個歐洲的情勢概況
今天只是稍微聊一下
日本的選舉哦
那我們今天聊的範圍也很廣
從一開始
在接下來的晶片五五分的情況底下
來探討台美在談判當中所面臨的困境
那大家也不要緊張
因為看起來美韓的困境更大
大家還搞不清楚
到底要用什麼樣的方式來付款呢
那對於日本來說哦
看起來如果是高市當選的話
那看起來每日協議要重談哦
好所以大家也不用太緊張
因為鄰國跟我們的處境都差不多
那另外一方面
行情來到10月份
雖然市場上有
美國聯邦政府關門的利空訊息
或者我們看到地緣政治的緊張
但是基本上最後所造成的效果
並不是風險資產的全面回跌
是大家把一部分錢
拿去買避險資產的黃金而已
但對於風險資產而言
頂多就是降降杠杆
那另外一方面
我們也看到
在市場上
大家比較關注的黃金資產價格
以及後續股票價格的衍生
如何影響到外溢的市場
因為市場上在國際政治選舉當中
今年年底
南美洲會借由大量的選舉
來符合是否接下來
川普針對全球關稅戰的意志
不可能所有廠區都回歸到美國本土嘛
但是南美洲選出什麼樣的領導人
包括前陣子
川普特別為阿根廷
提供了貨幣互換協議
就是幫助阿根廷
能夠撐住這一次的債務危機
某種程度而言
已經在南美洲採取了新一輪的佈局
我們後續再來跟投資朋友觀察
全球國際政經的概況
那今天節目到這邊
如果喜歡我們節目記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利操盤愉快